السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
علينا أن نعرف أن أكبر حُجّة يستخدمها الملاحدة والعلمانيون هو أن:
"المسلمون أمة فقيرة ومتخلفون تقنيًّا وعلميًّا."
لا يمكنني أن أنفي هذا الكلام،
لكن في المقابل، الذي ينكره كل عاقل أن تٌستَخدم هذه الحُجّة ضد الحق الذي نحمله ألا وهو صحة الإسلام.
فلا يلزم من زيادة رصيدك البنكي وانتفاخ كِرْشَك أنك على الحق.
لا توجد علاقة بين كونك تنتمي لدولة متخلفة أو متطورة وبين كونك على العقيدة الصحيحة.
لا توجد علاقة بين القوة الدنيوية وبين صحة أو خطأ معتقدك.
لا توجد علاقة بين قدرتك على حل المعادلات الرياضية أو امتلاك مهارات تقنية وبين امتلاكك عقيدة سليمة.
لا توجد علاقة بين هذه الأمور وبين إيمانك بالله أو صحّة معتقدك.
فهذه المُغَالطَة في قمة السخافة والكذب.
وأعظم كتاب سماوي ألا وهو القرآن الكريم يحذرنا من هذه السخافة.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة مريم: الآية 73)
"وَإِذَا تُتْلَىٰ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا أَيُّ الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَقَامًا وَأَحْسَنُ نَدِيًّا"
إذا أتيت للملحد بالآيات البينات على صحة الرسالة المُحمّدية،
فإنه يترك أدلتك جانبًا ويلفت انتباهك إلى مسألة المقارنة بين الضعف المادي الذي عليه المؤمنون أتباع الرُّسل وبين القوة المادية والتقنية للمشركين والكفّار.
ويسألك أي الفريقين خيرٌ مقامًا وأحسن نديًا؟
دايئمًا يستخدم الملاحدة حجّة فقر المسلمين في المهارات التقنية كي يشكِّكوا في صحة المُعتَقَد.
فالمظهر التقني المادي مجرد بريق،
ويجيب فقط على أسئلة على شاكلة:
"كيف نأكل؟ كيف نشرب؟ وكيف نسافر؟"
لكن فيما يتعلق بالحقيقة الدينية، تلك الحقيقة التي جلبها لنا الأنبياء، تمدُّنا بإجابات على أهم الأسئلة مثل:
"لماذا خُلِقنا؟ ماذا بعد الموت؟ ما الذي ينبغي عليه فعله كي أكي شخصًا صالحًا؟"
هذا موقف كارثي عندما يقنَع الإنسان بالبريق التقني بدلًا من الإجابة عن الأسئلة الوجودية.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم واصفًا ذلك الموقف
(سورة غافر: الآية 83)
"فَلَمَّا جَاءَتْهُمْ رُسُلُهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَرِحُوا بِمَا عِندَهُم مِّنَ الْعِلْمِ"
فالملحدون والعلمانيون فرحوا بالمظهر والعلم التقني المحدود استغنوا بها عن الأدلة الواضحة التي جاء بها الأنبياء.
لكن هل معنى ذلك أننا لا ينبغي أن نتعلم العلوم المادية والتقنية؟
بالطبع لا!
فتعلّم العلوم أمر جميل والإسلام يشجع ذلك.
لكن ما أود قوله أن تعلم العلوم المادية لا يحقق غاية الوجود الإنساني ولا يجيب عن الأسئلة الوجودية.
فالعلوم المادية تقدم أجوبة دنيوية قاصرة لحاجات دنيوية قاصرة، مثل:
"كيف نأكل؟ وكيف نشرب؟"
ولذلك برفض الإلحاد رسالة رب العالمين، سيظل في جهل وعمى وقطعًا لن يفهم القضايا التي تهم الإنسان.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة النور: الآية 40)
"وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ"
أقسم بالله أنه ما من شخص يرفض الهداية من رسالة رب العالمين إلا وسيبقى في جهل وعمى.
فقط من خلال رسالات الأنبياء، يمكنك أن تدرك قيمتك وغاية وجودك في هذا العالم.
فرسالة الله هي أعظم وأغلى شئ في الوجود.
كل خير في الوجود منشؤه من جهة رسالة رب العالمين. وهي - الرسالة - ضرورية للعباد من أي شئ آخر.
كما قال إلإمام ابن تيمية: "الدنيا مظلمة ملعونة إلا ما طلعت عليه شمس الرسالة."
وقد أخبرنا الله عز وجل عن ذلك، فيقول في القرآن الكريم
(سورة الشورى: الآية 52)
"مَا كُنتَ تَدْرِي مَا الْكِتَابُ وَلَا الْإِيمَانُ وَلَٰكِن جَعَلْنَاهُ نُورًا نَّهْدِي بِهِ مَن نَّشَاءُ مِنْ عِبَادِنَا ۚ"
فالكتاب - أي الرسالة - هو نور العالم.
كل جاهل بالعلم الإلهي جاهل بأعظم مطلوب في هذا الوجود.
فحاجة الإنسان للرسالة أعظم من حاجته إلى كل شئ.
وعلوم العالم أجمع بكل تقنياتها وكل ثرواته لا تكفي إنسان يعلم أنه وُلِدَ ليموت!
ولذلك دائمًا ما يشير القرآن الكريم إلى سخافة هؤلاء الذين اكتفوا بالدنيا واستغنوا بها عن معرفة جواب غاية الوجود.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة الإنسان: الآية 27)
"إِنَّ هَٰؤُلَاءِ يُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ وَيَذَرُونَ وَرَاءَهُمْ يَوْمًا ثَقِيلًا"
فمن ينكر نور الوحي قد اختار الظلمة.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة الأنعام: الآية 39)
"وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا صُمٌّ وَبُكْمٌ فِي الظُّلُمَاتِ ۗ "
ولذلك حمّس النبي ﷺ أصحاب وعلّمهم أن هذه المجتمعات المتحضّرة هي في حاجة لنا أكثر مما نحتاجها.
فهم يملكون الوسائل بينما نملك الغايات.
فالفرق عظيم بين الوسائل والماديات وبين فئة الأهداف والغايات.
بل إن الصحابة قالوا مرارًا وتكرارًا أنهم جاؤوا لينقذوا هذه الحضارات من جاهليتها.
فهذه كانت كلمات الصحابي الجليل ربعيّ بن عامر التي قالها لرستم قائد الفُرس.
مع أن مجلس رستم في هذا الموقف كان مزين بزخارف عظيمة في حين كان ربعيّ بن عامر كان يركب فرسًا قصيرة ويرتدي ثيابًا بسيطة.
قال ربعيّ لرستم: "الله ابتعثنا لنخرج الناس من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضِيق الدنيا إلى سعَتَها، ومن جَوْر الأديان إلى عدل الإِسلام."
فمن يرفض الإسلام يقع تحت عبادة هذه الأشياء.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة محمد: الآية 12)
"وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الْأَنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَّهُمْ "
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة الفرقان: الآية 43)
"أَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَٰهَهُ هَوَاهُ أَفَأَنتَ تَكُونُ عَلَيْهِ وَكِيلًا"
فكل من لا يدرك غاية وجوده وعبوديته لخالقه سبحانه وتعالى ويستعد ليوم رحيله فهو جاهل حتى لو جمع كل شئ.
فنحن بشر ولدينا غريزة البحث عن معنى هذه الحياة.
للأسف، كل علوم الدنيا وتقنياتها لن تقدم لك إجابة بخصوص معنى الحياة.
لأن الله قد قرن إجابة هذا السؤال حصريًا بميدان الإيمان وجوهره.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة النورر: الآية 40)
"وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ اللَّهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِن نُّورٍ"
فكل إنسان - ولو كان ملحدًا - يعلم أن الدنيا ليست غاية بحد ذاتها وإنما وسيلة.
وأن غاية الوجود ليست داخل الدنيا.
ولذلك هم يعلمون ويعترفون بوجود معايير للصواب والخطأ.
لو كنّا نِتاج هذا العالم المادي لما كان لأي معيار وجود.
يمكنك تحقيق غاية وجودك بعبادة الله كما أمرنا واتباع أوامر رسُلِه.
قال الله عز وجل في القرآن الكريم
(سورة النازعات: الآية 40-41)
"وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَىٰ فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَىٰ"
نسأل الله أن يرزقنا الجنةآ آمين!
أوصي كل من يريد أن يقرأ أكثر عن غاية الوجود، كتيّب (سؤال الحضارة).
فهو كتيّب جميل يشرح كيف أن هذه الحياة الدنيا شئ ضئيل إذا ما قورن بغاية الوجود.
يمكنكم تحميل الكتاب من أول رابط أسفل الفيديو.
وأيضًا يمكنكم محادثة المسلمين مباشرة عبر الإنترنت كي يزودوكم بإجابات عن غاية الوجود.
ورابط موقع المحادثة في ثاني رابط أسفل الفيديو.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ولا تنسوا الاشتراك في القناة ونشر هذه الحلقة.
إلى اللقاء.